那我觉得你可能真的很倒霉
你遇到了一个脾气很不好的医生
我快要崩溃了
就是为什么会这样
我要得了糖尿病
为什么
我想的是
我已经已经是糖尿病了
你们还不来帮我
你们想让我自己在这里躺着
什么都干不了快死了
便宜的可能要100美元
然后贵的可能要1,000美元
甚至可能会更贵
hello大家好
欢迎来到我们今天的播客
今天我和蔚萱我们要聊一聊看病
对
我们要聊一聊
中国怎么看病好不好
还有在西班牙
好的蔚萱
如果你在中国生病了
一般需要怎么做
怎么才能看医生
好
在中国
如果我生病了
我会先拿出我的手机
然后我找
我要去这个医院
我要去这个科
然后我用手机挂号
然后我看那个时间
差不多我可能提前半个小时
我去医院等
然后我到了医院以后
会有一个护士
她有一个工作的桌子
我可以跟她说
你好我有这个
我提前挂了号
然后这个是我的号
她说OK好
你来了好
我确定你来了
这个叫签到
就是你签名
然后确认你到了
然后医生那边就会
我的名字
就会出现在看医生的那个名单里面
我在那里等就好
差不多我可能等半个小时
我就可以进去看我的医生了
在西班牙
我们说公共医疗啊
不是私人的
一般呢你有一个家庭医生
离你家最近的一个诊所
你要去那里
他们会给你一个家庭医生
这个家庭医生会决定
你可不可以去看
比如说妇科心脏科的专家
那你不是说
你可以这么快像中国一样在APP上看
今天下午4点半
好那个是你要先去预约
如果你想看家庭医生
我自己看情况吧
有时候你要等一个星期
两个星期
可能会更长
然后我会去看家庭医生
跟他说我的情况
他会说
有另外一个诊所
那里有一个
比如说妇科医生
对内分泌科医生
你可以去看
但是你要给他们打电话
还有
我有点忘记这个医生要做什么
有的时候他可以帮你约
有的时候要你自己约
然后呢你再要等一段时间才会看
整个比较长
比较慢
你需要比较多耐心
那智菲
如果我发烧了
我现在很不舒服
我需要马上看医生
在西班牙怎么办
你可以去看急诊
你去找一找什么诊所或者医院
那个时间是开门的
因为有可能是半夜
有些地方不开门
那你要在那里等
等急诊一般很快
我的经历就是
很快他们就可以看你
那和中国很不一样
在中国
如果你生病
我们会马上拿出来手机
就像我刚才说的
我们挂号
如果这个医生他可能号满了
然后我们可以换一个医生
但是一般你在一天内
一定是可以看到医生的
是的
对
是很不一样
对所以我自己觉得很不习惯
因为我习惯了在中国看病
那一天我就可以解决我的问题
可是在西班牙
就是耐心耐心
那智菲你在中国看病
你的感觉怎么样
你觉得中国医生的态度好吗
我已经很多年没有在中国看病
大概有10年
10年以上
我的感觉不好
他们的服务不好
那是以前了
因为我已经有好多年没有在中国看病
不知道怎么样
那个时候我在深圳看病
在重庆还有北京看病
都是大城市
我不能说我看到的所有的医生都不好
我最后看的是妇科
还有内分泌科
因为女孩子你要定期的去检查嘛
所以那个时候我也比较小
我不知道
可能说了什么东西让医生生气了
所以我就看病的时候
这个医生就是对我发脾气了
还有就是医生说什么我不太懂
因为我没有看过那种东西
比如说一个检查我没有做过
医生说你拿着这个
你去那个什么什么室
我是有点听不懂的
所以我可能再问问题的时候
这个医生就说你是不是脑子有问题
所以我还被医生骂了
对小的时候跟妈妈在一起好一点
因为妈妈会安排
我一个人去看病
就感觉没有非常好
那我觉得你可能真的很倒霉
你遇到了一个脾气很不好的医生
因为我觉得在中国大部分的医生
他们性格很好
脾气也很好
可是因为在中国有很多人看医生
所以医生都很着急
他跟你说话的时候
他说很快
然后他没有很多的时间去安慰你
比如医生很少会说你不要担心
没关系
你最近有没有做运动啊
你最近怎么样啊
你今天心情怎么样啊
在中国的医生
很少很少会问你这样的问题
如果你去看医生
医生说
蔚萱你可以进来了
然后我进来以后
我坐下医生会说
你哪不舒服啊
我说我头疼
他不会说
你头疼你什么感觉
医生会问我
你头疼几天了
你从什么时候开始头疼的
好
然后他会记笔记
对他会问非常客观的问题
但是他不会安慰我
他不会说
你不要担心
没关系的
不要担心
对中国的医生不会这样
中国的医生没有时间跟你说这些话
他们工作好辛苦
要看很多病人
如果看不完
我想病人也会抱怨
觉得怎么这样子
我的时间
可是他不来看我
人这么多
要看这么多人
我觉得医生真的是好辛苦好辛苦
我看了一个研究
他说中国的医生
差不多一天要看60到80个病人
尤其是儿科医生
就是给小朋友看病的医生
是最忙的
他们最忙的时候会看100个
100个病人
一天
很厉害对很牛
所以很忙
对对对
我希望中国的医生可以赚更多的钱
因为这个工作好辛苦
可是我知道中国的医生没有赚很多钱
在西班牙看病的话
我觉得医生非常好
我自己看过的医生都很好
他们很关心我
对我态度很好
他们不会说
你怎么样啊
我也怎么样
没有说跟你很...
像朋友跟你很亲近
可是他们很镇定
他们很放松
他们会给你解释一些东西
如果你有问题
医生也不会觉得你怎么这么烦
有这么多问题
我以前还在西班牙的医院当翻译
那个是我的工作
那个时候我在儿科
还有妇科
对那里的医生
尤其是对小孩子
他们的态度非常好
还有就是因为西班牙更国际化
所以有时候面对的病人是外国人
那可能会有语言上的这个冲突
还有一些文化上的冲突
那医生也很有耐心
所以我觉得这个很好
我觉得和以前比起来
中国现在的医生
他们的态度已经很好了
虽然他们还是很忙
但是他们会比较温柔的和病人说话
太好了
因为大部分来看病的人
他们都会担心
我是不是得了很严重的病
如果我要死了怎么办
对
所以医生他们会说...
他们不会说
你不要担心你
这个不是一个很严重的事情
因为医生的工作是很客观的
如果他们没有看到结果之前
他们不会说这样的话
可是他们会说
你先去做检查
有什么问题我们一会再说
至少病人不会觉得
天呐我马上就要死了
他们不会有这样的想法
你刚才说这个我觉得有一点好笑
因为就在两天前
我担心自己会不会得了糖尿病
我跟你说过
因为我看了一部电影
电影的主人公
那个最重要的那个人就叫主人公
电影的主人公呢
sorry不对
电影的主角
最重要的那个人就叫主角
他看起来很像我
所以我很担心很担心
我跟你聊了
然后跟别的朋友聊了
可是我在西班牙预约没有号
7月没有
没有医院可以看我
7月是一个比较难约的时候
大家放假了
对公共医疗没有
私立的诊所也没有号
我快要崩溃了
就是为什么会这样
我要得了糖尿病
为什么
我想的是我已经已经是糖尿病了
你们还不来帮我
你们想让我自己在这里躺着
什么都干不了
快死了
对
后来发现
去药店可以测我的这个...
血糖吗
血糖对
后来发现去药店可以测一下我的血糖
一切正常
对我也不是糖尿病前期
我很健康
吓死我了
你跟我说的时候
我觉得如果你在中国很简单
你去你随便去一个药店
你跟他说你好
我想测一下我的血糖
他就扎一下你的手指
然后会有一个试纸就帮你测
如果你想要更具体的数值
那你可能要抽血
那你如果
你去医院很多人
你可以去一个小的社区的医院
然后你跟他说我要测一下我的血糖
所以我觉得很快
你随便去一个地方
他都可以看到你的血糖值
所以你说你要再等两个月的时候
我想
算了吧你回中国吧
然后你在中国测血糖
是的是的
因为我现在也不住在西班牙
所以有一些不方便
我还在一个新的城市
对我还没有我的卡
我的卡是说
在巴塞罗那
对
说鸡不说吧
文明你我他
智菲去换设备
蔚萱在这里给大家科普讲解中文的梗
对不起刚才我的GoPro没电了
所以现在换我的手机
然后这个坏了
所以只能放在一个地方
放在电脑上
蔚萱
我们刚才说预约
对因为在中国很快
对在西班牙呢
需要预约
很多事情是需要预约的
一方面
你不需要等很长时间
因为你有一个时间差不多到你了
不会说有人太多的情况
另一方面就是
如果你去医院或者餐厅
或者任何服务
很有可能你不能当天就做
是另一天
而且有时候
还有一点远
有一点久
你说到预约
我想到在中国大的城市
比如说北京
上海广州
如果你想看医生
你要挂号
但是挂号你要提前
可能一个星期
差不多要一个星期
然后你去抢号
因为有很多很多人
他们会挂这个医生的号
因为这个医生他在中国很有名
然后他看的这个病看得很好
所以会有很多人想来找他看病
那他可能一天他只能看八十
或者是100个人
那其他的人怎么办
所以我们会也是拿手机
但是医院会告诉你
比如
下午6点的时候
他会开放
就是
他会把所有他下个星期的号都
公布出来
然后我们去抢号
那如果这个人他没有抢上号
但是他又很想看这个医生怎么办
智菲如果是你
你怎么办
要么换一个专家
要么你就只能再等一天去抢号
对很多人
他们会等
然后他们会抢号
但是可能他们等一个星期
他们还是抢不到号
这个时候他们会需要别人的帮助
他们会去找一种人叫黄牛
黄牛他们就是他们抢到号以后
可是他们不是自己用
他们会卖给别人
然后如果这个真正想看病的人
要从黄牛的手里买这个号
对
那这个号是不是很贵
对很贵
你觉得多少钱
看吧
如果是一个很有名的专家
中国最好的医生
然后这个病很严重
我觉得有可能要几千块钱人民币
对对
智菲
便宜的可能要100美元
然后贵的可能要1,000美元
甚至可能会更贵
因为这个医生是中国看这个病最好的
所以很多人
很多很多人想去找他看病
那是因为在中国可以选
在西班牙你不选
对
你会想
我希望给我看病的医生是好的医生
我的经历是
我都比较喜欢我的医生
所以我觉得都没关系
他们看起来都比较老
比较有经验
对
还有一件事情就是
价格
在西班牙
公共医疗我觉得很棒的是
基本上你不用付钱
如果有非常大的手术
那国家会帮你做
而且是他们我觉得会做的很棒
会照顾你
如果你需要住院
你不需要花钱
然后如果你要去拿药的话
你去药店有公共的
还有私人的
如果是私人的话
你需要付钱
这个药的钱一般没有很贵
可能10欧
20欧 30欧
50欧
如果是公共的医疗
公共的诊所给你一个单子
让你去拿药
你可能只需要付一块钱
一欧元或者50分
就是象征性的给钱
给的很少很少
所以西班牙
我觉得把大家算是照顾的比较好
不需要担心
我生了很严重的病怎么办
我会破产
我知道在中国有这样的情况
就是我根本没有钱去看病
我卖房子吧
把我所有的钱都花了
可能这个人还没有好
然后就家里也破产了对不对
你说的这个情况
对
差不多
是十年前
你看病的时候的样子了
对
是吗
10年前
对现在
因为中国的医疗保险
发展得很快
然后以前人看病为什么很贵呢
因为药很贵
对
这个药它可能是进口的
它不是中国的
它是外国的
然后我们的医疗保险
不可以帮你付这个钱
所以这个药很贵
然后看病要做检查
也很贵
但是现在很多的药中国可以生产
所以有的人他不需要进口药
这是第一个
第二个呢
是虽然他需要进口药
但是这些进口药在中国
他们有代理商
所以中国的医保
我们叫医疗保险
叫医保他可以付这部分的钱
所以现在大部分的人看病是看得起的
是可以的
我给你说一个例子
对尤其是住院
住院的话
会花...
不会花很多很多钱
我的例子是关于我爸爸
我爸爸之前他生病
他得癌症的时候
我们想
那可能要花很多钱
但是其实没有
他第一次住院
他有化疗
就是他要吃药
他要输液
然后
他大概住院可能一个星期
然后他回家
那个时候医院说
你一共你所有的钱
差不多是1万人民币
可是如果医疗保险
他扣掉医疗保险的部分
可能他花了2,000
2,000 多
不到3,000的样子
所以他没有花很多钱
对
太好了我那个时候很担心钱
因为我想
你爸爸生病了
比较严重的病
对
你肯定要花很多钱
我还在想
我跟你的老公说
你别担心
我会给你们一起想办法
我们去找一找
也问一下别人有没有钱
我就在想
他们肯定需要钱
后来你跟我说不用啊
没关系啊
医保不是很贵
对我就想
要么蔚萱有很多钱
要么是蔚萱的爸爸的医保很好
可是我就想啊
那是很少数人的情况
但是可能我错了
因为你说现在的这个医疗系统变好了
没有那么贵了
大家都更有保障了
对对对对
太好了
在中国的医疗保险
我们有职工
职工就是你有公司
然后每个月你自己可能交
你工资的基数
但是不一定是你的工资
比如说你的工资是5,000
但是国家说好
你这个省
你的工资基数就是最少最少是3,000
所以可能你的医疗保险
是你自己交这个3,000的2%
这个是你要交的部分
然后你的公司
要看
有的公司它可能交的多
可能交10%
有的公司比较少
可能5%或者是8%
所以不一定要看公司
所以如果这个人他有工作
那就是我和我的公司
一起付我的医疗保险
然后第二种是我没有工作
那我自己帮我自己交
然后我可以选
比如说我想多交一点
我想交10%
或者我想少交一点
5%都可以
多交和少交有什么区别吗
如果你多交的话
你的医疗账
医疗保险的账户里
你的钱就会多一些
如果说你交的少
那你的账户里的钱就少一点
这个感觉就像你的医疗保险的账户
就像你的银行账户
你每个月你收到的工资
然后你会拿一部分出来
放在你的医疗保险的账户里
对你买药啊
你看病啊
你住院呀
都会从这个医疗保险里面花钱
如果这个钱花完了怎么办
花完了我可以花我自己的钱
对
但是你住院的时候
国家他会帮你承担
就是他会帮你付一部分钱
不管你的医疗保险的账户里面有钱
还是没钱
没钱没关系
国家会说你吃这个药
国家会帮你付60%
所以40%你自己付钱就可以
对所以
虽然可能
这个人的医疗保险账户里面没有钱
但是国家也会帮他付钱的
明白我觉得中国发展的好快
很久以前
十年以前
8年以前
这个还是一个很大的问题
没想到这么大的国家
解决一个这么大的问题
这么快好厉害
对这个是我觉得很方便的地方
以前我也不知道
后来是因为我爸爸生病了
然后我去医院的时候
他说你要去医院登记
就是你有这个病
然后以后你去医院
你去买药的时候
这个药是免费的
就是但是你要每个月你去医院
你去领医院给你这个药
但是有这个证明
我有这个病
比如我有糖尿病
我有心脏病
我有癌症
对
不是我
对别人
我不希望我得这个病
不要嗯哼
对然后这个人对他有这些病
然后呢国家就说
你的这个药
国家帮你付钱
你不需要花钱
然后还有第三个
就是如果这个人他是农民
或者他就是很穷很穷很穷
他没有钱看病
国家说
没关系
只要你可以证明你就是没有钱
你没有工作
也没有人可以照顾你
国家会照顾
这个人生病
国家会说
你去医院看病
我们帮你付钱
然后你吃的东西
还有你生活需要的最基本的东西
国家会帮他买
然后如果这个人他去世了
那还没有人来照顾他
国家说没关系
我们来负责
很好很好
这个跟以前真的不一样
怪不得我问我妈妈
我很担心你们生了很严重的病怎么办
他们就是没关系啊
不会的啊
不要担心了
我就觉得你们一点都不担心
可能现在他们觉得很有保障很安全
对
可是
我觉得有一个地方不太好
就是我之前我怀孕的时候
我做很多的检查
这个费用
检查的费用国家没有帮我付
就是国家不帮我付钱的
所以我做...
我怀孕的时候做检查
然后我去医院看病
我已经把我医疗保险账户里的钱
全部都花完了
检查费用不是很便宜对不对
对检查的费用不便宜
我要抽血
然后有的时候他要看我的肚子
然后最贵的一次是
医生说你的宝宝看起来有点小
所以我们可能要抽你的血
我们要看一下是不是你的基因有问题
然后还要抽我肚子里面的水
我做这两个检查
我差不多花了3万块钱人民币
3万块钱是4,000多美金
对
很多钱
我觉得在中国这个地方
就是医院和别的
跟医学有关系的公司
他们有一些合作
但是我作为病人
我们不知道这个检查是不是必须的
但是医生说
你需要去做这个检查
那我们就会听医生的
对所以有的时候
我不知道我这个钱是不是应该花的
是不是一定要花的
我觉得这个是很多人有这种感觉
在中国看病
因为有...
是不是医生给你推荐的检查很贵
或者药很贵
你也不知道
他们有没有跟什么机构合作
对
这个让我想起了在巴厘岛的时候
他们有一个非常不一样的
这个看病的观点
我去看病
他们很多时候就是
不需要啊
没关系啊
你要生孩子吗
那维c吃一吃吧
她整个更加放松
他们没有那种非常担心害怕
做很多检查
对
他们就是非常放松的去看待很多事情
那和中国医生很不一样
中国的医生
你可能你排队
你排半个小时
一个小时
然后你见到医生
然后医生问完这个人他的情况
然后他说好
这些是你要做的检查
你去做检查吧
在看到检查结果之前
医生不会说很多东西
所以如果要看医生
我们一般就要做很多的检查
这个是让我觉得
我不喜欢的地方
我觉得
我一定要抽血吗
我一定要做这个检查吗
很多很多检查
对一般我做检查可能也要一个小时
两个小时
因为也要等
对因为有很多人在做检查
我明白蔚萱
我现在就是希望医生可以给我做检查
这样我就可以放心一些了